NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
148
Reglamento de la Ley General de Contrataciones Públicas
priorizadas para ser contratadas mediante MDA, 295.5. Durante la estrategia de contratación, se
así como las entidades contratantes a cargo. Las analiza y determina lo siguiente:
entidades contratantes a cargo de un MDA deben a) El impacto en la contratación del tipo de MDA
tener experiencia en contrataciones corporativas determinado y sustentado en su oportunidad.
o centralizadas de tecnologías sanitarias para el b) Identificación del Titular del Registro Sanitario
sector salud. de la tecnología sanitaria y los requisitos de
294.4. El Ministerio de Salud designa una calificación que debe presentar para la fase de
entidad contratante responsable del proceso selección.
de contratación de las tecnologías sanitarias c) Puntos no negociables del requerimiento
priorizadas, centralizando las necesidades de todas durante la etapa de negociación.
las entidades contratantes interesadas en una d) Modalidad de pago.
misma tecnología sanitaria, no pudiendo establecer e) Fuente de financiamiento de la contratación y
que una misma tecnología sanitaria sea adquirida necesidad de actualizar la cuantía de la contratación
por más de una entidad contratante. determinada en el PAC del CMN.
294.5. El número de tecnologías sanitarias f) Garantías y adelantos.
priorizadas depende de las necesidades y la g) El cronograma estimado del proceso de
disponibilidad de los recursos presupuestales. contratación, incluyendo la fase de selección
y la ejecución contractual, así como el plan de
Artículo 295. Actuaciones preparatorias en el distribución de la tecnología sanitaria.
MDA
Artículo 296. Fase de selección en el MDA
295.1. El proceso de contratación mediante
MDA se inicia con la elaboración del requerimiento,
296.1. La fase de selección se rige conforme
siendo aplicables las disposiciones generales
lo dispuesto en las bases estándar consiste en las
correspondientes a las actuaciones preparatorias
siguientes etapas:
contempladas en el Reglamento, con excepción de
la segmentación de contrataciones y la interacción
a) Registro de participantes: El registro de
con el mercado.
participantes es bajo la modalidad lista cerrada,
295.2. El requerimiento considera las
por lo que se procede a la invitación a él o los
especificaciones técnicas de la tecnología sanitaria,
proveedores titulares del registro sanitario o
incluyendo además lo siguiente:
aquellos que tengan los derechos exclusivos
de comercialización de la tecnología sanitaria,
a) Los servicios asociados al uso de la tecnología
adjuntando las bases del MDA.
sanitaria, considerando al paciente tratado en
b) Presentación de ofertas técnicas: En esta
término individual o poblacional, según sea el caso.
etapa, el o los participantes invitados presenta su
b) Las cantidades mínimas y máximas por
oferta técnica preliminar, a fin de que sea negociada
adquirir o los criterios de variabilidad en la provisión,
en las rondas de negociación.
así como el plazo de duración del MDA.
c) Negociación: En esta etapa, se proceden
c) Otros aspectos según el tipo específico de
a las rondas de negociación con los postores
tecnología sanitaria que se desea contratar.
invitados, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 76. En caso el procedimiento de selección
“295.3. La entidad contratante puede agrupar
esté evaluando más de una tecnología sanitaria
por ítems o paquetes en un mismo procedimiento
para una misma patología, la negociación tiene
de selección más de una tecnología sanitaria
priorizada, si así es determinado en la estrategia de como objetivo seleccionar a la tecnología sanitaria
contratación. En el caso de que exista más de una que ofrezca mejores condiciones para la entidad
tecnología sanitaria para tratar una misma patología, contratante y los beneficiarios como producto de
de conformidad con la evaluación de tecnologías la negociación, en base a una evaluación costo
sanitarias realizada, se realiza un único procedimiento beneficio. Solo se invita a un proveedor para
de selección para ambas, tomando en cuenta el presentar su oferta definitiva.
costo efectividad para la población de pacientes d) Presentación de la oferta definitiva: Una vez
y el principio de valor por dinero, considerando lo culminada la negociación, el postor presenta su
establecido en el artículo 296. Solo puede suscribirse oferta definitiva, la cual contiene los resultados de la
un acuerdo MDA para el tratamiento de una misma negociación y el proyecto de acuerdo consensuado
patología.” (*) Numeral modificado por el artículo 2 del en la negociación a suscribir.
Decreto Supremo N° 001-2026-EF publicado el 8 de enero de e) Aprobación de la contratación directa: Una
2026. vez presentada la oferta definitiva, se procede
295.4. El MDA es evaluado por un jurado de a la aprobación de la contratación mediante
expertos de cinco miembros determinado por el procedimiento de selección no competitivo
MINSA. Como mínimo cuenta con un representante conforme a lo dispuesto en el artículo 102.
de la alta dirección del Ministerio de Salud, un
representante de la entidad encargada de la 296.2. De no llegarse a acuerdos durante las
evaluación de tecnologías sanitarias del Sector Salud rondas de negociación, a consideración del MINSA
y un experto en negociación. El jurado en coordinación la tecnología sanitaria ingresa a la lista de espera,
con la DEC participa en la estrategia de contratación. previa evaluación de las razones que motivaron
Reglamento de la Ley General de Contrataciones Públicas Inicio