El Peruano / Jueves 8 de enero de 2026 NORMAS LEGALES 41
“Artículo 194. Prestaciones adicionales de obra la obra, no siendo necesario apercibimiento alguno al
bajo el sistema de entrega solo construcción contratista de obra.”
(…)
194.3. No corresponde suscribir una adenda al contrato “Artículo 211. Valorización de la supervisión de la
por la aprobación de la prestación adicional, bastando obra
con su publicación en la Pladicop para que surta todos Las valorizaciones se realizan mensualmente y
sus efectos. Se encuentra prohibida la aprobación de son consideradas pagos a cuenta. Las bases pueden
prestaciones adicionales en vía de regularización. establecer periodos distintos de valorización, en cuyo
(…)” caso contemplan el procedimiento correspondiente
para su pago. En las valorizaciones, se incluyen las
“Artículo 195. Prestaciones adicionales de obra prestaciones adicionales, extensión de los servicios
bajo el sistema de entrega diseño y construcción de supervisión y/u otros pagos que provengan de una
(…) modificación contractual, que pueden ser calculados
195.2. La aprobación de las prestaciones adicionales de manera independiente.”
en el componente de diseño se realiza conforme al
numeral 193.1 del artículo 193. “Artículo 215. Liquidación de obras y consultorías
(…) de obra
195.4. No corresponde suscribir una adenda al 215.1. El contratista presenta la liquidación
contrato por la aprobación del adicional, bastando con debidamente sustentada con los cálculos y adjuntando
su publicación en la Pladicop para que surta todos sus la documentación correspondiente en el plazo indicado
efectos. Se encuentra prohibida la aprobación de en el numeral 215.6, contado desde el día siguiente de
prestaciones adicionales en vía de regularización. otorgada la conformidad de la última prestación, de la
(…)” recepción de la obra o desde que la JPRD emite la última
decisión vinculante sobre controversias generadas hasta
“Artículo 198. Ampliación del plazo contractual en la recepción de la obra, de consentida la resolución del
obras y consultoría de obras contrato o de que haya quedado resuelta y consentida
198.1. En el caso de obras, el contratista puede la última controversia, según sea el caso. En caso de
solicitar la ampliación de plazo pactado por cualquiera de declaración de nulidad del contrato por causa no atribuible
las siguientes causales, siempre que modifiquen la ruta al contratista, el plazo se cuenta desde la notificación de
crítica del programa de ejecución vigente al momento de la declaración de nulidad.
la solicitud: 215.2. De no hacerlo, al día siguiente de vencido el
(…) plazo indicado, inicia el plazo de la entidad contratante
c) Cuando es necesario un plazo adicional para para presentar la liquidación. Los gastos incurridos
la ejecución de los mayores metrados, en contratos a en la elaboración de la liquidación son de cargo del
precios unitarios, costo reembolsable o esquema mixto. contratista. Cuando concluya el plazo de cada una de
(…)” las partes sin que ninguna haya presentado la liquidación,
cualquiera de ellas puede presentarla sujetándose a los
“Artículo 207. Monitoreo y control de obras y plazos indicados en el numeral 215.6.
consultoría de obras (…)
207.1. La supervisión emplea herramientas para 215.7. En caso el contrato principal cuente con
realizar el monitoreo y control conforme al literal i) del supervisión, dentro del plazo de presentación de la
numeral 187.3 del artículo 187. En caso de retraso liquidación del numeral anterior, el supervisor presenta
injustificado, en los avances parciales, cuando el a la entidad contratante sus propios cálculos sobre
supervisor verifique que la valorización acumulada dicho contrato, excluyendo aquellos que se encuentran
ejecutada sea menor al 80% de la valorización sometidos a un medio de solución de controversias. Si
acumulada programada o exista atraso en la ruta crítica el contrato del supervisor incluye su participación en
al momento de realizada dicha valorización, ordena la liquidación del contrato supervisado, la entidad
la presentación de un nuevo programa de ejecución contratante establece el alcance de su participación, en
acelerado y un nuevo calendario de avance de obra las bases.”
valorizado acelerado que contemple la aceleración de (…).”
trabajos que garantice el cumplimiento de la obra dentro
del plazo previsto, anotando ese hecho en el cuaderno “Artículo 218. Proceso de contratación de los
de incidencias. contratos estandarizados
207.2. El contratista debe presentar los documentos (…)
señalados en el numeral anterior dentro de los siete 218.4. En el contrato estandarizado de ingeniería
días siguientes, para la revisión del supervisor de obra, y construcción de uso internacional se establecen las
quién a su vez en un plazo de cinco días remite su condiciones, límites, requisitos y otros para la contratación
pronunciamiento a la entidad contratante, que se reserva de subcontratistas. El subcontratista no requiere
la posibilidad de observarlo dentro de los siguientes siete contar con RNP, sin perjuicio de que acredite no estar
días hábiles, caso contrario se considera aprobado. impedido para contratar con el Estado.
207.3. La falta de presentación de dichos documentos (…)”
dentro del plazo señalado en el numeral precedente puede
ser causal para que opere la intervención económica “Artículo 223. Aseguramiento de calidad
de la obra o la resolución del contrato. La información La contratación del servicio de supervisión para el
presentada no exime al contratista de la responsabilidad aseguramiento de la calidad y de la seguridad, salud
por demoras injustificadas, ni es aplicable para el cálculo ocupacional y medio ambiente en la ejecución del
y control de reajustes ni para sustentar las solicitudes de proyecto se encuentra a cargo de la entidad contratante y
ampliaciones de plazo. se efectúa mediante el modelo de contrato estandarizado
207.4. El nuevo programa de ejecución acelerado de ingeniería y construcción de uso internacional elegido.
solo se toma en cuenta para el control de los avances El proveedor de estos servicios de supervisión
físicos reprogramados de la obra y no para el análisis debe estar inscrito en el registro de proveedores de
de afectación de la ruta crítica con fines de trámite de servicios del RNP.”
ampliaciones de plazo, para cuyo caso se considera el
programa de ejecución vigente. “Artículo 227. Requerimiento de Contratos
207.5. Cuando el monto de la valorización acumulada Menores
ejecutada es menor al 80% del monto acumulado (…)
programado del nuevo calendario de avance de obra 227.5. El requerimiento incluye las cláusulas
valorizado acelerado, el supervisor anota el hecho en el señaladas en los literales b), c) y d) del artículo 60 de
cuaderno de incidencias e informa a la entidad contratante. la Ley. Cuando la entidad contratante prevea el pago
Dicho retraso puede ser considerado como causal de anticipado de acuerdo con el numeral 67.2 del artículo
resolución del contrato o de intervención económica de 67 de la Ley y el numeral 145.2 del artículo 145, el